10월 31일에 게시됨
자바스크립트가 주력언어인 유저들, 특히 첫 언어로 자바스크립트를 익혀 직업전문가가 된 개발자들은 자바스크립트의 단점을 체감하기 어렵습니다. 일련의 느슨한 타입처리라던지, 없어지지 않는 버그등 원래 알아야할 사항이었기에 좋고나쁨을 체감하기 전에 익혀놓으니 발견하기가 어렵습니다. 프론트엔드에서는 압도적으로 자바스크립트가 점유하다시피 하다보니 다른 언어를 접해볼 기회가 많지 않지만, 백엔드에서는 다른 언어를 필요에 따라 선택해야 하는 경우가 잦기때문에, 언어간의 장단점 파악이 비교적 빠른시일에 찾아옵니다.

파이썬, 자바스크립트 두개의 공통점, 두 언어 모두다 인터프리터 언어이므로 별다른 컴파일 과정이 필요하지 않는 특징으로, 개발자가 작성한 코드가 어떻게 목적코드로, 어떻게 로드(적재)되어 기계어로 바뀌는지에 대한 이해도가 모호합니다. 다른 컴파일 언어에서는 반드시 빌드와 배포가 구분되어있는데, 인터프리터 언어는 도통그럴일이 딱히 없습니다. 입문수준에선 특히 그렇습니다. 

인터프리터와 컴파일의 차이를 뒤로하고 가장 체감이 되는 부분이 바로 "타입 결정 방식"에 있습니다.
파이썬, 자바스크립트 모두 데이터타입을 개발자가 일일히 명시하지 않아도, 알아서 판단해주기 때문에 개발측면에서는 이보다 편할 수 없습니다. 그래서 '생산성 지향'론에서는 두 언어를 빠트리기가 어렵습니다. 하지만 소프트웨어의 스케일이 커질수록, 처리량이 많아질 수록 이 편리함은 반대로 개발자에게 유지보수의 끝없는 늪을 만들어줍니다. "2" + "3" 은 문자열로 앞뒤로 붙는 "23", 즉 length값이 2인 문자열이여야만 하는데, 이것을 5로 덧셈해버리면 사고가 어마어마하게 커지기 때문입니다.

프로젝트 과정으로 느끼셧듯, 한번 만든 파일을 두번 세번 열번 찾아서 다시 확인하고 점검하는 것에는 물리적인 한계점이 존재합니다.
일정부분에서는 '확정(변동없이는 고치지 않는)', '무결(결격이 없는)'한 코드가 절실해 집니다. 그래서 수고를 마다하고 코드가 길어지는 한이 있어도 경우의 수를 대비하는 것이 압도적입니다.


vanilla-typecheck 예제를 확인하시면,  매개변수 a, b는 데이터타입 number 가 아니면 동작하지 않게끔 조치를 취해 놓았습니다. 그래서 많이 익숙한 패턴입니다. 간단한 경우 이정도의 분기로 해결할 수 있지만, 까다로운 조건인 경우, 상당한 분기가 필요하고 그것을 하나하나 처리하는 것이 너무나 피곤해집니다. 예제에 원하는 것은 매개변수가 number일 뿐인데 논리곱과 비교연산 두개가 들어가며, 아닌경우까지 모두 체크해야 되니 배보다 배꼽이 더 큰꼴입니다. 조금더 똑똑하게 만들수록 기하급수적으로 고려해야할 작업이 늘어나는 건 예견되었다 할 수 있습니다.



그래서 자바스크립트 유저들은 다른 언어 사용의 경험을 빌려 새로운 컴파일러를 제작하게 됩니다. 그것이 바로 타입스크립트 입니다.
SASS 처럼 컴파일러에 해당하며, "자바스크립트"를 만드는 "도구"에 해당합니다. 짝을 지으면, SCSS -> css, Typescript -> javascript와 비슷한 맥락이 되겠습니다.


타입스크립트는 개발의 '안정성', '무결성'을 위해 만들어진 컴파일러인만큼 자바스크립트보다 자바, C, C++ 등 정적 컴파일언어에서 사용하는 "타입명시"개념을 가져왔습니다. 


typescript-example 예제를 확인하시면 vanilla-typecheck와 동일한 기능을 하는 형태임을 추측하실 수 있습니다. 매개변수에 타입을 미리 지정해두는 큰 특징이 대표적인 타입스크립트의 사례입니다. 이로서 얻을 수 있는 이점은 본예제에 따르면 매개변수 a와 b는 number 데이터타입이 아니면 개발이 불가능합니다. 마치 다이어터가 식단관리하는 것처럼 엄격하게 타입검사를 진행합니다.  그럼으로서 타입을 체크하기 위한 분기를 줄일 수 있는가하면, 다양한 경우의 수를 차단 할 수 있기 때문에, 자바스크립트와는 비견하기 어려울만큼의 안정성을 만들어줍니다.

대표적인 정적타입언어의 JAVA로 예제와 동일한 함수를 작성하였습니다. 확인해보시면 JAVA는 소숫점이 없는 수, 정수(integer)까지 검사하는 것을 확인 할 수 있습니다.(JAVA에서는 class, 즉 생성자함수에서 인스턴스로 사용하기 떄문에 메서드가 정확한 용어입니다.)

작성법은 모두 약간씩 다르지만, 전반적인 흐름을 체크 하실 수 있습니다. 직접 확인 해 볼 수 있도록, 간단한 방식의 아래의 튜토리얼을 확인하여 직접 타입스크립트가 자바스크립트로 컴파일 되는 것을 확인해 보시기 바랍니다.

1. npm init -y
패키지 초기화

2. npm install typescript
일반 의존모듈로 설치

3. npm install --save-dev ts-node
node.js 런타임 환경에서 사용하는 typescript가 별도 존재하므로 개발용 의존모듈로 설치

4. npx tsc --init
tsc 실행 명령으로 --init을 통해 tsconfig.json 정의 파일을 생성

5. 생성된 tsconfig.json 파일에는 간단한 기본 설정과 지원하는 다양한 속성들이 주석으로 처리되어있다.
필요한 만큼 설정해주는 방식이다. (아무런 설정을 하지 않아도 일단은 구동된다.)

6. 설정이 제대로 되었는지 확인하기 위해
간단한 test.ts 파일 생성 후 타입스크립트 방식으로 작성해본다.

7. ts파일이 만들고, 간단한 예제가 만들어졌다면, 명령줄에 npx tsc 명령을 통해 어떤작용을 하는지 확인한다.