11월 8일에 게시됨
자바스크립트가 타입스크립트를 처음 확인 했을 때 느끼는 인상은 보통 "뭐야 변수마다 다 데이터타입을 써놓네?" 입니다. 일일히 귀찮게 데이터타입을 작성하느라 자바스크립트보다 타입스크립트가 훨씬 길어지는 현상도 비일비재합니다. 하지만 안정성 면에서는 모두 개발자가 타입을 명시 해놓았기 때문에, 예기치 않은 변동사항을 사전에 "예방" 할 수 있는 것이 큰 장점입니다.

자바스크립트 내장객체 메서드로 마련되어있는 Array.isArray()로 예를들면 다음과 같습니다. 대문자로 시작하는 단어이므로 변동사항이 전혀 없는 규격에 가깝다는 것을 알 수 있습니다. 메서드 이름에 is 라고 접두사가 붙어있는 것을 통해 해당 함수가 boolean 타입을 리턴하는 것을 알수 있습니다. 점표기법(dot notation)을 통해 isArray()는 일반 함수가 아닌 객체속 "메서드" 라는 것 까지 알 수 있습니다.
이렇게 Array.isArray()처럼 아주 짧은 표기만으로 해당 구조가 어떻게 무엇으로 구성되었는지 이해할 수 있습니다. 이것은 자바스크립트의 작성법을 열심히 연습한 개발자의 보상이 됩니다. 말마따나 짧은 암호를 한 번에 해독해 내는 마법을 부리는 것이니까요.

이러한 예를 개발자들은 "타입 추론(type inference)" 이라는이름으로 부릅니다. 마치 탐정처럼 무언가 힌트를 얻어 낼 수 있다는 논지인데, 타입스크립트는 '타입을 추론하는 것'을, 보다 수월하게 하기 위해 "타입을 명시" 하는 방식을 채택했습니다.

타입 명시(type anotation)는 추론능력과 더불어 컴파일언어, 즉 "정적 타입 언어"로 사람이 데이터타입을 명시하는 기성 개발자들의 개발경험을 그대로 빌려온 사례 입니다. (타입스크립트의 타입명시는 다른언어에서 고려하는 성능과는 많이 다른 이야기 입니다.) 

타입스크립트는 다양한 타입명시 방법을 통해 "안정성"을 목적으로 두었다면,
다른 정적언어에서는 안정성과 성능 두가지를 목적으로 사용한다고 일차적인 관점을 잡아두셔도 좋겠습니다. 사람이 귀찮을수록 컴퓨터는 편하는 반비례관계와 합치합니다.

두가지를 "혼동"하는 것과 "활용"하는 것은 매우 큰 차이가 있습니다. 목적과 기능을 명확하게 인지하고 사용한다면, 타입스크립트는 다른 컴파일언어와 매우 닮았기 때문에 한번에 두마리 토끼를 잡는 셈입니다. 실제로 타입스크립트는 그 자체를 개발할 때 다양한 언어에서 강력한 타입추론 능력을 벤치마킹 했기 때문입니다. 더 나아가선 타입스크립트가 표준이 될 것이라는 관점을 보이는 개발자들도 꽤 됩니다. 실무측면에서는 기성 최전선의 개발을 추구하는 회사라면 타입스크립트를 채택안할리가 없기 때문입니다. 실무현장에서는 사실상 표준에 가깝습니다.


타입스크립트의 작성법은 다른 정적타입언어의 표기법과 많이 닮았다. 라는 부분을 첫째로 꼽을 수 있고, 이것은 적응의 문제이긴하나
특수한 작성법(interface문법) 과 같은 형태를 조금 더 원활하게 사용하고자 한다면, 역시 다시한번  개발기본핵심개념을 짚어보아야 합니다.


객체지향프로그래밍 즉, 객체가 큰 줄기가 되는 여러가지 형태로 개발을 착수하는 과정 ( React 객체 방식이 바로 객체지향 프로그래밍입니다.)을 점검하시는 것이 좋습니다. 타입스크립트가 지원하는 여러가지 형태는 어쩔 수 없이 개발방식을 바꿀 순 없기 때문입니다.


타입스크립트 유저가 되기위해 필요한 사전 점검사항을 꼽는다면 다음과 같습니다.


1. 캡슐화 encapsulation
하나의 모듈, 함수, 객체 등 완연한 형태로 캡슐화를 시키는 일련의 작업을 말하며, 재사용성을 확보하는 것이 주 관점인 개념입니다.


2. 상속 inheritance
수없이 많은 HTML 작성을 통해 완전히 숙지가 되어있을 상속개념은, 프로그래밍 언어에서 시작한개념이기 때문에 자바스크립트의 상속관계를 다루는 일이 상당히 많아집니다.

3. 다형성 polymorphism
조금 어려운 단어이나, class extends, prototype  문법이 대표적인 다채로운 규격을 만들기 위한 자료구조의 핵심 개념중 하나입니다. 개발 볼륨(LOC, line of code)이 커질수록 그 필요성은 점점 더 높아집니다. 이런 관점에서 JAVA는 아예(?)  작성방식이 class 로 시작되는 점이 이에 시사합니다. "자바는 큰 서비스를 만들때 좋다" 라는 말은 "다형성, 구조화" 에 강력하다는 뜻으로 해석할 수 있으며 구체적으로는 "생성자 함수" 의 형태를 쓰기 때문으로 초점을 잡을 수 있기 때문입니다. 다시말해 다형성 구조를 짠다면 타입스크립트도 안정성면에서는 JAVA와 비견할 수 있게 될 것입니다. 

이것의 현업에서 개발자들이 자바스크립트라는 언어에 대한 현실적인 대응책이기 때문에, 기본개념과 기초작성을 반복적으로 연습하시어 자바스크립트 작성법에서 졸업하시기 바랍니다!